---
title: 程序员如何提高工作效率
date: 2017-12-14 21:10:47
categories: 
    - 心得
tags: 
    - 心得
    - 工作效率
author: Tiny熊
---

很多人问我，你怎么效率那么高，工作很忙，又要带娃，还写博客，还有时间运动。今天就写写这个话题：程序员如何提高工作效率

<!-- more -->

保持高工作效率，我觉得主要有一下4个方面，希望能对大家有帮助。

## 集中目标

**工作列表**
不论是开发还是设计，还是其他职业，工作列表都很重要，工作目标很明确。工作的时候才能格外专注，才不会走神。
用自己最熟悉的工具（我用Evernote），把待办工作列表（今天要做什么）记录下来，很重要的一点是记录分解后的小目标（分解任务也是一个很重要的能力）。同时也保持工作中产生的新的问题（任务），经常性地调整当前工作任务列表，根据重要性对这些任务进行划分，经常想着那些最重要的问题。


**专注目标**
专注目标不是那么容易做到的，需要学会**分离与当前无关的任务/问题**，工作中经常会碰到的问题可以首先寻找简单可用可靠的方案，并将心中的疑虑记录下来，集中成一个列表，工作之外翻翻书，系统思考和学习，而不会因为这个问题而叉开思路对相关的内容研究一番。总之，专注当前的任务，把新问题记录下来，回头再专心攻克。
学会避繁就简，在基本功的增强后，会发现很多问题可以简单阅读或查找文档，或浏览问题相关的库的源码解决；

## 学会简化问题

无论是在广义的工作方法/工作态度上，还是在针对具体问题上，很重要的一个个人能力就是化繁为简了。化繁为简是所有工作方法/软件设计的核心。将那些可以砍掉的工作砍掉，做到尽可能地简单。

从工作方法和态度上来讲，真正需要去做的工作才值得去做，大力砍掉那些不应该在当前工作中处理的事情。例如不必要的优化，不必要的扩展性，不必要的性能，不必要的功能，可以不要的技术，不必要的流程，不必要的文档，统统砍掉，一切可以没有的全都不能有。

工作中也可能遇到非关键的难题，通常绕过它们，使用更简单的方案就是了。纠缠于这些不重要的难题，最容易浪费时间。

从设计/实现来讲，最好的方案就是最简单直接、一眼就能看懂的方案。而且通常最简单直接的方式，通常性能也最好。


## 基本功

基本功的内容十分复杂。
第一项基本功是对**整个计算机体系的理解**，对操作系统/虚拟机/数据库本质的理解，对语言基础类和库的理解，这些是核心基本功。
第二项基本功是**学习能力**。 通过快速阅读核心文档理解核心思想，然后其他的东西总是能从文档中查到就行。细枝末节的东西，即学即用，学过就忘可也。
第三项基本功是**文档、代码、资料的搜索和收集**，技术问题建议大家用Google搜索，有意识的整理出自己的代码库。


## 工具

**选择工具**核心标准，就是简单朴素可信赖，如果一个工具出几次诡异现象，那就干脆丢掉它。
**熟悉工具**，实际上我们工作中，就是和各种各样工具打交道，各种IDE，编辑器，版本管理工具，命令行终端，TODO工具等等。要想在工作中如行云流水，一定要熟悉工具，包括工具快捷键，命令，原理等等。
**写自己工具**，很多时候，我们需要重复的做一件事情，当你做第2遍，第3遍的时候，就应该想一想，能不能自动化，很多简单的几句shell就可以搞定，麻烦的一点的，可以先记录下来。比如，我就写了非常多的脚本：一个命令反编译APK并查看源码、提取当前版本号打git tag并提交等等。很多时候几分钟到几十分钟的事情可以压缩到几秒钟完成，也避免了对工作的打断。


前3点靠大家各自的修行，第4点工具部分，我会在博客中进一步分享。

[原始链接](http://tinyxiong.com/about-effciency/):http://tinyxiong.com/about-effciency/
关于作者：Tiny熊：[深入浅出区块链](https://learnblockchain.cn)博主
